---
title: "Вебкомпоненти І"
customTheme: "theme"
width: 1280
height: 720
---

# Вебкомпоненти

## Введення до компонентного підходу

---

Компонентний підхід у веб-розробці — це методологія проектування та розробки, яка заснована на створенні перевикористовуваних, незалежних блоків коду, відомих як компоненти. Кожен компонент інкапсулює свою структуру, стилі та поведінку, що спрощує управління та підтримку великих веб-застосунків та дозволяє швидше розвивати проекти з високим рівнем складності та функціональності.

---

### Основні принципи компонентного підходу

Декомпозиція системи на самостійні модулі, їхнє перевикористання, та легкість тестування.

--

### Вигоди та переваги компонентного підходу

- **Модульність та перевикористання**: Компоненти можна легко перевикористовувати в різних частинах застосунку або навіть у різних проєктах, що спрощує розробку.
- **Легкість обслуговування**: Якщо потрібно внести зміни, розробники можуть зосередитись на конкретному компоненті, не турбуючись про вплив змін на інші частини системи.
- **Легкість тестування**: Окремі компоненти можна тестувати незалежно, що полегшує виявлення та усунення помилок.
- **Гнучкість у дизайні**: Компоненти можуть бути створені з різноманітним дизайном та функціональністю, забезпечуючи більшу гнучкість у візуальному представленні застосунку.

--

### Практичні приклади компонентів

- **Навігаційне меню**: Виділений компонент, який управляє навігацією по застосунку та може бути легко інтегрований на різні сторінки.
- **Форма пошуку**: Самостійний компонент пошукової форми, який можна перевикористовувати у різних частинах застосунку для забезпечення функціональності пошуку.
- **Карточка товару**: Компонент, який відображає інформацію про товар, зазвичай включає зображення, опис, та кнопку покупки, та може бути перевикористаний у каталозі товарів.

---

## Вебкомпоненти

Вебкомпоненти — це набір технологій, що дозволяють створювати інкапсульовані та перевикористовувані елементи веб-інтерфейсу. Вони забезпечують стандартизований спосіб інкапсуляції HTML, CSS та JavaScript, дозволяючи розробникам створювати власні, повністю налаштовувані HTML-теги.

--

### Універсальність та перевикористовуваність

- **Інкапсуляція**: Кожен вебкомпонент є самостійним і містить весь необхідний HTML, CSS та JavaScript. Це забезпечує універсальність та ізоляцію стилів та скриптів.
- **Перевикористання**: Вебкомпоненти можна легко перевикористовувати в різних частинах застосунку або навіть в різних проєктах, забезпечуючи консистентність та швидкість розробки.
- **Настроюваність**: Можливість визначати власні теги та атрибути дає розробникам гнучкість у створенні інтерфейсу.

--

### Переваги використання вебкомпонентів

- **Стандартизація**: Вебкомпоненти є частиною стандарту веб-платформи, що забезпечує сумісність та стабільність.
- **Модульність**: Застосунки стають більш модульними та легшими для обслуговування завдяки ізоляції та перевикористанню компонентів.
- **Інтеграція з існуючими технологіями**: Вебкомпоненти можна інтегрувати з іншими бібліотеками та фреймворками, зберігаючи при цьому свою самостійність.
- **Ефективне управління залежностями**: Завдяки інкапсуляції, вебкомпоненти можуть управляти своїми залежностями, зменшуючи конфлікти та спрощуючи управління проєктом.

--

## Приклади використання вебкомпонентів

- **Користувацькі елементи форм**: Створення налаштованих кнопок, слайдерів, перемикачів та інших елементів форми, що мають унікальний вигляд та поведінку.
- **Інтерактивні віджети**: Розробка віджетів, таких як календарі, чати або графіки, які можна легко інтегрувати в будь-який застосунок.
- **Шаблони сторінок**: Створення шаблонів сторінок або секцій, які можна перевикористовувати в різних проєктах із збереженням консистентності стилів та функціональності.

---

## Огляд специфікації вебкомпонентів

**Текст:**
"Глибокий огляд основних компонентів специфікації вебкомпонентів: шаблони HTML, Custom Elements, та Shadow DOM."

---

## Шаблони HTML

Механізм, що дозволяє веб-розробникам створювати фрагменти маркування, які не відображаються на сторінці до того моменту, поки їх не буде активовано за допомогою JavaScript. Це забезпечує ефективне перевикористання коду та легкість управління структурою застосунку.

```html
<template id="my-template">
  <p>Це приклад шаблону.</p>
</template>
```

--

### Призначення HTML Template

- **Перевикористання коду**: Створення
  загальних шаблонів для часто використовуваних фрагментів інтерфейсу. -
  **Організація**: Структурування HTML-коду для більшої чіткості та зрозумілості.
- **Ефективність**: Зниження затрат на ресурси, оскільки шаблони не обробляються
  браузером до їх активації.

---

## Custom Elements — створення власних HTML елементів

**Custom Elements** дозволяють розробникам створювати свої власні HTML-елементи, визначати їх поведінку та властивості. Це робить інтерфейси більш інтерактивними та модульними.

```javascript
class MyElement extends HTMLElement {
  constructor() {
    super();
    // визначення поведінки елемента
  }
}
customElements.define("my-element", MyElement);
```

--

### Особливості Custom Elements

- **Розширення функціональності**: Визначення нових елементів з унікальними властивостями та методами.
- **Відновлення**: Можливість наслідування властивостей від існуючих HTML-елементів.
- **Інкапсуляція**: Захист компонентів від впливу зовнішніх стилів та скриптів.

---

## Shadow DOM для енкапсуляції та ізоляції компонентів

**Shadow DOM** вводить концепцію інкапсульованих "тіньових" дерев DOM для HTML-елементів. Він дозволяє ізолювати стилі та маркування компонента від решти документу, запобігаючи несподіваним конфліктам та перекриттям.

```javascript
const shadowHost = document.getElementById("shadow-host");
const shadowRoot = shadowHost.attachShadow({ mode: "open" });
shadowRoot.innerHTML =
  "<style>p { color: red; }</style><p>Це тіньовий DOM!</p>";
```

--

### Переваги Shadow DOM

- **Стилізаційна ізоляція**: Стилі в тіньовому DOM не впливають на основний документ і навпаки.
- **Структурна ізоляція**: Компоненти можуть мати свою власну структуру DOM, незалежну від основного документу.
- **Енкапсуляція**: Допомагає уникнути конфліктів імен та забезпечує чистоту коду.

--

## Практичне використання вебкомпонентів

--

### Інтеграція з існуючими фреймворками та бібліотеками

- **React, Angular, Vue**: Вебкомпоненти можуть бути інтегровані з цими популярними фронтенд фреймворками, забезпечуючи легкість використання та широку сумісність.
- **Polymer та LitElement**: Бібліотеки, які полегшують створення та управління вебкомпонентами, надаючи додаткові утиліти та шаблони.

--

### Типові шаблони та кращі практики

- **Енкапсуляція та ізоляція**: Використання Shadow DOM для забезпечення ізоляції стилів та скриптів, що дозволяє уникнути конфліктів та зберегти незалежність компонентів.
- **Перевикористання та композиція**: Створення невеликих, фокусованих компонентів, які можуть бути легко комбіновані для створення більш складних інтерфейсів.
- **Доступність та семантика**: Забезпечення, що кастомні елементи підтримують стандарти доступності, зокрема, за допомогою ARIA ролей та атрибутів.

--

## Практичні приклади

- **Застосунки електронної комерції**: Кастомні компоненти для продуктових карток, оглядів корзини та процесів оформлення замовлення.
- **Портфоліо та особисті вебсайти**: Унікальні галереї, слайдери та інтерактивні біографічні секції.
- **Додатки для управління завданнями**: Інтерактивні списки завдань, панелі управління та нагадування.

---

## Компонент "Пошук"

### Приклад імплементації

--

### Template

```html
<template id="search-template">
  <div class="search-wrapper">
    <input type="text" placeholder="Введіть пошуковий запит..." />
    <button>Пошук</button>
  </div>

  <style>
    /* ... */
  </style>
</template>
```

--

## Custom Element

```js
// search-component.js
class SearchComponent extends HTMLElement {
  constructor() {
    super();
    this.attachShadow({ mode: "open" });
    const template = document.getElementById("search-template").content;
    this.shadowRoot.appendChild(template.cloneNode(true));
  }

  // Викликається коли компонент доданий у DOM
  connectedCallback() {
    const button = this.shadowRoot.querySelector("button");
    button.addEventListener("click", this.onSearch.bind(this));
  }

  // Викликається коли компонент видалений із DOM
  disconnectedCallback() {
    const button = this.shadowRoot.querySelector("button");
    button.removeEventListener("click", this.onSearch.bind(this));
  }

  // Функція для обробки натискання на кнопку пошуку
  onSearch() {
    const input = this.shadowRoot.querySelector("input");
    console.log(`Пошуковий запит: ${input.value}`);
    // Тут може бути логіка для виконання пошуку
  }
}

// Реєстрація нового елементу
customElements.define("search-component", SearchComponent);
```

--

### Використання в документі

```html
<script src="search-component.js"></script>
...

<body>
  <header>
    <search-component></search-component>
  </header>
</body>
```

---

## Важливість компонентного підходу в розробці

Компонентний підхід грає критичну роль в сучасній веб-розробці. Він дозволяє розробникам створювати ефективні, стійкі та легко підтримувані застосунки. Інкапсуляція та перевикористання коду покращують продуктивність робочого процесу, спрощують тестування та забезпечують консистентність інтерфейсу користувача.

--

### Загальні переваги використання вебкомпонентів

- **Ізоляція та інкапсуляція**: Вебкомпоненти забезпечують чітку ізоляцію стилів та поведінки, знижуючи ризик конфліктів у коді.
- **Перевикористання та модульність**: Вебкомпоненти можна легко перевикористовувати в різних частинах застосунку або навіть між проєктами.
- **Сумісність та стандартизація**: Вони є частиною стандарту веб-платформи, що забезпечує широку сумісність із різними інструментами та браузерами.
- **Легкість інтеграції**: Можуть легко інтегруватися з існуючими фреймворками та бібліотеками, зберігаючи при цьому їх незалежність.

--

Компонентний підхід та вебкомпоненти суттєво змінюють спосіб розробки веб-застосунків, забезпечуючи більшу гнучкість, ефективність та масштабованість. Розширення знань та навичок у цій галузі відкриває нові можливості для створення інноваційних та високоякісних веб-рішень.
